# Nome del progetto: Ritratti di donne
## Descrizione

Il mondo della storia dell'arte è, da sempre, dominato da figure maschili: da Giotto a Picasso, da Botticelli a De Chirico, da Raffaello a Pollock, da Rubens a Van Gogh e altri centinaia di migliaia di nomi. Il ruolo femminile sembra essere rilegato a quello della cosiddetta "musa ispiratrice". Eppure, non poche sono le artiste che hanno saputo distringuersi nel panorama storico-artistico, nonostante le convenzioni sociali che impedivano loro di esprimersi al 100%.
L'obiettivo di questo progetto è mettere in evidenza, oltre al "gender gap", come le restrizioni sociali abbiano influenzato la produzione artistica femminile. E' vero che le donne realizzavano principalmente ritratti e autoritratti? E', forse, anche vero che questa "distinzione sociale" si riflette anche sulla collocazione delle loro opere? E' a queste domande che il progetto "Ritratti di donne" intende dare una risposta.  
## Quali sono i risultati? 
2124 uomini contro 36 donne in un dataframe di 2444 righe non è un caso. I dati analizzati riportano quello che è un sistema di esclusione che va avanti da tempo. Abbiamo avuto la conferma che le donne, per diverse ragioni, erano confinate nel genere del ritratto e dell'autoritratto; mentre la produzione maschile è decisamente più varia. Tuttavia, questa forma di esclusione sembra non coinvolgere il "luogo" nel quale le opere si trovano. Questo dimostra che, nonostante tutto, il valore storico-artistico delle opere realizzate da artiste donne è stato riconosciuto da importanti istituzioni culturali.
